Titre: Traitement Automatique du Langage
Date: 08/02/2022
Organisme: Konverso
Lieu: Boulogne Billancourt
Offre de stage 5/ 6 mois - Traitement Automatique du Langage
Master 2 ou école d'ingénieur en dernière année

Konverso - plateforme conversationnelle IA.

Présentation de Konverso : Konverso, créé en 2017 au sein du programme
Startup IA de Microsoft France, propose aux entreprises du monde entier
une plateforme conversationnelle IA pour automatiser les fonctions
support des entreprises que ce soit l'IT Help Desk, les RH ou le
support client.
Konverso est maintenant utilisé aux US, UK, Australie, Canada, France
et compte des clients internationaux comme Veolia, Colas (groupe
Bouygues), Alten, Hudson, Neustar/ TransUnion, University of Texas.
Konverso est suivi par des analystes internationaux comme Everest
Group. Konverso a intégré le radar des startups du Digital Workplace en
2021 de Wavestone et a été lauréat du prix i -LAB de Bpifrance et le
ministère de la Recherche et d'innovation.
Les technologies de NLP et de Machine Learning sont au coeur de notre
plateforme. La brique d'IA utilise notamment les données clients pour
réaliser différentes tâches comme la reconnaissance de langue, la
classification automatique, l'identification de similarité textuelle,
la détection d'entités nommées. L'objectif final étant toujours une
bonne compréhension du verbatim utilisateur à des fins de diagnostic/
résolution, avec de l'automatisation. Notre plateforme est
multi-canal : mail, chat et callbot.

Votre mission
Vous travaillerez au sein de l'équipe projet et avec des liens avec
l'équipe de R&D.

    -   Vos activités :
        -   Traitement Automatisé du Langage avec en particulier de
            l'analyse sémantique en vue de l'extraction d'entités.
        -   Génération Automatisée de Langage pour une amélioration de
            nos algorithmes de génération de réponses.
        -   Base de connaissance. En partenariat avec nos ingénieurs
            Machine Learning, travail sur des algorithmes de
            classification de textes sur la base de corpus « métier ».
        -   Revue des labélisations et à l'amélioration des corpus
            d'entrainements et de tests.
Dans le cadre de cette mission l'étudiant travaillera avec des outils
et une méthodologie professionnelle.

Profil recherché

    -   Double compétence informatique et linguistique.
    -   Diplômé en sciences du langage avec une spécialité en
        Traitement Automatique du Langage
    -   Étudiant avec une vraie passion pour la programmation.
    -   Des connaissances Python, des environnements Linux et des bases
        de données seraient un plus.
    -   L'équipe de développement est distribuée et la langue de
        travail est un mix de français et d'anglais.
    -   Votre faites preuve de curiosité au quotidien, vous êtes
        dynamique et autonome.
    -   Avoir une expérience avec spaCy 3 et quelques Transformers
        serait un plus.
Avec un fort plan de croissance de la société en 2022, ce poste
pourrait ensuite donner lieu à une embauche.

Localisation : Boulogne Billancourt 98 Route de la Reine.

Durée : 5/6 mois (temps plein), à partir d'Avril/Mai 2022.

Gratification : montant légal en vigueur et fonction de l'expérience du
candidat + ticket restaurant et 50% du titre de transport

Postuler: Envoyer un CV, et une lettre de motivation, par mail à
Bertrand Lafforgue (bertrand.lafforgue@konverso.ai),
avant le 01/03/2022.
