Titre: Data Annotation Specialist
Date: 21/02/2022
Organisme: ReciTAL
Lieu: NR


reciTAL recherche un(e) Data Annotation Specialist H/F pour l'analyse et l'annotation de documents en français et anglais, dans le cadre d'un stage d'une durée de 6 mois.

*À propos* reciTAL est un éditeur de logiciels B2B d'Intelligence Artificielle spécialisé dans le Traitement Automatique du Langage. La plateforme reciTAL est une solution au problème du traitement des données non structurées dans l'entreprise.

Porté par une équipe de recherche à la pointe (6 PhD et un comité scientifique avec Facebook Research et l'université de Berkeley), reciTAL compte plusieurs grandes banques et assureurs français parmi ses clients, représentant plus de 30.000 utilisateurs actifs.

Lancé en 2017, reciTAL a gagné les AI Awards 2019 et a reçu le label
DeepTech de la BPI. Il a réalisé une levée de fonds de 3,5M¤ avec
Breega en septembre 2020 pour accélérer son développement.

*Responsabilités au quotidien*
-   Annotation de corpus pour l'entraînement des modèles ML et DL
-   Garant de la qualité des corpus annotés, contribution à l'analyse
    linguistique pour concevoir/améliorer le guideline d'annotation
-   Documentation du processus d'annotation

*Profil recherché*
-   De formation supérieure en Linguistique ou Langues (LEA, LLCE ou
    équivalent), avec idéalement une spécialisation en Linguistique
    Informatique ou Traitement Automatique des Langues (TAL / NLP).
-   Maîtrise de l'anglais et du français indispensable
-   Grande rigueur
-   Autonomie
-   Capacité d'analyse et de synthèse
-   Facilité à travailler et communiquer en équipe

*Contact*
Envoyer votre candidature (CV + lettre de motivation optionnelle) à
Jiaqi Chang, jiaqi@recital.ai 