Titre: Amélioration et déploiement du graphe de connaissances HOLINET
Date: 09/05/2022
Organisme: LPL
Lieu: Aix-en-Provence

Titre : Amélioration et déploiement du graphe de connaissances HOLINET
Dates : du 15 mai (ou plus tard, si toujours disponible) au
31 juillet 2022
Encadrant : Jean-Philippe Prost (LPL - ILCB, Aix-Marseille Université)
Lieu de stage : LPL, Aix-en-Provence
Rémunération : 136,5 ¤ / semaine complète

* Sujet
Dans le cadre du projet de développement du graphe de connaissances
HOLINET (http://holinet.lpl-aix.fr), l'ILCB propose un stage financé
en linguistique computationnelle pour un étudiant de
M1 ou M2 informatique. L'objet de ce stage serait de contribuer au
développement de la ressource principale (disponible sur ORTOLANG :
https://hdl.handle.net/11403/holinet-1-0/v1). La construction initiale
de cette ressource est décrite dans un article accepté récemment pour
présentation orale à LREC 2022.
Accessoirement, ce stage pourrait ouvrir la voie sur une thèse à
l'horizon de la rentrée 2023-2024, dont le sujet concernerait le
raisonnement sur graphe de connaissances pour l'analyse sémantique
du langage naturel.
L'intérêt du graphe HOLINET est de constituer un graphe multi-niveaux,
qui intègre une couche lexico-sémantique à travers le réseau JeuxDeMots
(https://www.jeuxdemots.org/jdm-accueil.php), et une couche
grammaticale. La couche grammaticale est construite initialement sur la
base du corpus arboré French Treebank (FTB) annoté en constituance.
Plus précisément, plusieurs objectifs de développement seront proposés
au stagiaire, selon son avancement et ses centres d'intérêt :
- déployer la ressource HOLINET sur un serveur du LPL : configuration
de neo4j, installation des données du graphe, développement d'une
interface web pour l'interrogation de la base en ligne comme service,
développement d'une API d'interrogation hors-ligne.
- améliorer la qualité de l'intégration entre couches lexico-sémantique
et grammaticale, en ajoutant au graphe les annotations POS manquantes
sur la couche sémantique
- intégration de nouvelles relations sur la couche grammaticale, pour
la représentation de relations grammaticales de dépendances, extraites
à partir du FTB annoté en dépendances.

* Candidature
Envoyer CV, lettre de motivation, et si possible notes de Licence et
Master à Jean-Philippe.Prost@univ-amu.fr

