title: Développement d'un outil de correction de réponses à un examen
date: 08/03/2022
institute: CRIT
places: Besançon ou télétravail


Offre de Stage :
Développement d'un outil de correction de réponses à un examen (h/f)

Ce stage est proposé par le laboratoire C.R.I.T de l'Université de
Franche-Comté à Besançon, en partenariat avec la start-up E-cole, dans
le domaine du traitement automatique des langues.


Organisation

Le CRIT (Centre de Recherches Interdisciplinaires et Transculturelles)
de l'Université de Franche-Comté intègre une équipe en Traitement
Automatique des Langues (TAL) qui développe des méthodes linguistiques
pour le traitement de textes écrits. De nombreux projets et
collaborations avec des entreprises sont issues de la recherche en TAL.
Le stage sera co-encadré par le Dr Iana ATANASSOVA, maître de
conférences HDR au CRIT.

E-cole est une start-up crée par Pierre-Louis Gourdoux et Stéphan
e Murday, professeurs d'économie et Alexandre Lefort, ingénieur en
informatique. Notre ambition est de révolutionner l'enseignement en
diminuant les tâches chronophages de l'enseignant et lui permettre de
se concentrer sur l'essentiel : le suivi et l'accompagnement des
étudiants. Pour cela E-Cole proposera des cours interactifs,
entrainements et examens autogénérés, autocorrigés et renouvelables à
l'infini tant pour les données que pour la forme de l'énoncé.

Le stage sera co-encadré par Dr Iana ATANASSOVA, maître de conférences
HDR au CRIT, et Alexandre LEFORT.


Description du poste

L'objectif du stage est de développer un algorithme de traitement de
réponses aux exercices en texte libre, afin de proposer des
fonctionnalités d'évaluation automatique des exercices. Son
fonctionnement pourra être le suivant :
-   Dans un premier temps, un professeur renseigne un cours (document
    textuel) et une question portant sur ce cours au format texte.
-   Dans un deuxième temps un étudiant donne une réponse en texte
    libre, à la question posée par le professeur.
-   Enfin, l'algorithme corrige la réponse de l'étudiant. Il lui
    renseigne si la réponse donnée est juste ou si elle contient des
    éléments faux ou manquants.
L'algorithme exploitera l'état de l'art des méthodes de traitement des
données textuelles, notamment celles permettant de construire
automatiquement des structures logiques à partir de texte, qui seront
appliquées au cours, à la question et à la réponse fournie par
l'étudiant.
Le stage se limitera au traitement d'un ensemble prédéterminé de cours
et de questions, portant sur les domaines de l'économie et de la
gestion.
Les étapes du stage seront les suivantes :
-   1 : Avec l'aide de l'équipe d'E-cole, familiarisation du stagiaire
    avec le corpus de cours et de question fournis.
-   2 : Avec l'aide du Dr Iana Atanassova, prise de connaissance de
    l'état de l'art des méthodes de traitement de données textuelles
    pour en extraire des structures logiques et des outils de
    comparaison de paraphrases.
-   3 : Application de ces méthodes sur les éléments du corpus par la
    création de l'algorithme attendu.
-   4 : Analyse des résultats et propositions d'amélioration de
    l'algorithme.

Profil

-   Vous êtes étudiant de niveau Master (de préférence Master 2, Bac +5)
    avec une formation en Informatique comprenant des notions en
    Traitement Automatique des Langues (TAL).
-   Vous avez de solides compétences en Python.
-   Vous êtes organisé, rigoureux, autonome et doté d'une bonne
    communication
-   Des connaissances en comptabilité et gestion sont un plus.

Détails

-   Durée : 4 à 6 mois
-   Date de début : Mars 2022, ou dès que possible.
-   Localisation : Télétravail possible avec des déplacements ponctuels
    à prévoir au CRIT ( rue Mégevand 25000 Besançon)

Comment candidater

Envoyez votre CV et lettre de motivation (avec nom et coordonnées de 2
référents) aux adresses suivantes :
-   alexandre.lefort@e-cole.io
-   iana.atanassova@univ-fcomte.fr
