Titre: Exploration du Quantum Machine Learning appliqué au NLP
Date: 24/02/2022
Organisme: EDF R&D
Lieu: Palaiseau

EDF R&D Palaiseau recherche un(e) stagiaire intéressé(e) pour
travailler sur l'exploration du Quantum Machine Learning pour le
Traitement Automatique du Langage Naturel. Aucun prérequis n'est
demandé sur la partie Quantum Machine Learning, si vous possédez des
bases en TALN et en Deep Learning n'hésitez pas à postuler. Télétravail
partiel possible selon autorisation de votre école ou université. Vous
trouverez l'offre détaillée ci-dessous.

Mission :
    Exploration du Quantum Machine Learning appliqué au NLP - H/F
Durée : 3-6 mois
Début du stage souhaité : mars à juin 2022
Lieu : EDF Lab Paris-Saclay, 7 boulevard Gaspard Monge, 91120 Palaiseau


Contexte et objectifs :

La R&D d'EDF (2000 chercheurs) a pour missions principales de
contribuer à l'amélioration de la performance des unités
opérationnelles du groupe EDF, d'identifier et de préparer les relais
de croissance à moyen et long terme. Dans ce cadre, le département
Services, Economie, Outils Innovants et IA (SEQUOIA) est un département
pluridisciplinaire (sciences de l'ingénieur, sciences humaines et
sociales) qui fournit un appui à l'élaboration et au portage des
offres, des services et des outils de relation client aux directions
opérationnelles du groupe EDF. Au sein de ce département, ce stage sera
rattaché au groupe « Statistiques et Outils d'Aide à la Décision »
(SOAD) qui compte une vingtaine d'ingénieurs chercheurs spécialisés en
Data Science.

Le développement de l'informatique quantique, une technologie
radicalement nouvelle, connaît une accélération ces dernières années.
La R&D d'EDF mène des travaux sur le sujet en partenariat avec des
acteurs académiques et industriels de premier plan. De nombreux cas
d'usage sont étudiés, pour lesquels l'informatique quantique ouvre de
nouvelles perspectives pour des mises en application réelles.

L'informatique quantique appliquée au Natural Language Processing
(NLP) est un domaine de recherche récent dont les possibilités
restent encore à explorer. Des travaux antérieurs ont permis de
réaliser une tâche de classification de texte sur de petits jeux de
données (Meichanetzidis et al.,2020, Lorenz et al., 2021), et une
librairie de développement spécialisée a récemment été créée
(Kartsaklis, Dimitri, et al., 2021). Notre équipe explore ce sujet
afin d'en cibler les axes de recherche actuels, et d'identifier les
possibilités d'application pour les métiers du groupe. Il sera demandé
de collaborer sur ces objectifs.

Etapes du stage :

    -   Réaliser un état de l'art des publications scientifiques sur le
        Quantum Computing appliqué au NLP.
   -    Reproduire une ou plusieurs expérimentations en NLP Quantum
        Machine Learning décrites dans des publications scientifiques.
   -    Définir des axes de recherche dans le domaine du Quantum Machine
        Learning pouvant être appliqués à moyen/long terme aux métiers
        du groupe.

Profil recherché :

    -   Etudiant(e) en Master 1 ou 2 ou équivalent école d'ingénieur
    -   Compétences en Machine Learning (Deep Learning)
    -   Compétences en Natural Language Processing
    -   Bon niveau en Python
    -   Spécialisation en Recherche (ex : Master Recherche, ou suivi
        d'enseignements en Recherche)
    -   Bon niveau de rédaction en français et en anglais

Un temps sera accordé pour monter en compétence sur les librairies
de développement pour le Quantum Machine Learning (ex : TensorFlow
Quantum).

Bibliographie :

-   Kartsaklis, Dimitri, et al. "lambeq: An Efficient High-Level Python
    Library for Quantum NLP." arXiv preprint arXiv:2110.04236 (2021).

-   Lorenz, Robin, et al. "Qnlp in practice: Running compositional
    models of meaning on a quantum computer." arXiv preprint
    arXiv:2102.12846 (2021).

-   Meichanetzidis, Konstantinos, et al. "Grammar-Aware
    Question-Answering on Quantum Computers." arXiv preprint
    arXiv:2012.03756 (2020).

Unité d'accueil : Groupe SOAD (Statistique et Outils d'Aide à la
Décision), département SEQUOIA d'EDF Lab Paris-Saclay, 7 boulevard
Gaspard Monge, 91120 Palaiseau.

Le stage sera encadré par un ingénieur-chercheur Data Scientist du
département SEQUOIA.

Transmettre par mail un CV et une lettre de motivation à:
sabrina.campano@edf.fr (Département SEQUOIA)
