Titre: Stagiaire Ingénieur Développement Industriel 6 mois F/H
Date: 04/03/2022
Organisme: URGO Group
Lieu: Chenôve (21)


Stagiaire Ingénieur Développement Industriel 6 mois F/HURGO Group22 avisChenôve (21)StageURGO Group22 avisLisez les avis des gens qui travaillent ici.L’entreprise :

ADHARA

Une entreprise du Groupe URGO

Une stratégie et des talents qui font la différence !

Entreprise française à capital familial, les laboratoires Urgo sont aujourd’hui N°1 sur tous leurs marchés de référence et affichent leur volonté de poursuivre leur développement à l’international. Une ambition soutenue par une démarche permanente d’innovation, des investissements importants en recherche et développement, en production et en recherche clinique pour démontrer l’efficacité thérapeutique des produits. Les laboratoires Urgo visent l’excellence grâce aux compétences, à l’engagement et à l’esprit d’initiative de leurs collaborateurs.


Dans le cadre du poste, le candidat recruté appartiendra à la société ADHARA, et sera plus particulièrement rattaché au développement du projet GENESIS, qui est un projet de traitement révolutionnaire des plaies.

Il s’agit de développer une peau artificielle, sous statut médicament de thérapie innovante (MTI).

Urgo s’est entouré d’un consortium d’entreprises et laboratoires reconnus mondialement pour leur expertise, et pour lequel la BPI accorde 23 M€ de financement.


L’offre :

Au sein d’Adhara, le/la titulaire du poste aura pour mission principale la participation au développement d’un nouveau produit.

Il/elle aura la charge de :

Participer au développement d’un procédé de fabrication manuel exploratoire.
Veille technologique
Essais
Recherche de solutions
Adaptation du procédé
Extrapoler ce procédé manuel en procédé industriel semi-automatique
Recherche de solutions
Schémas
Pré-étude
Cahier des charges
Essais de faisabilité

Réaliser un travail méthode pour le process de production automatisé (calcul des temps, flow chart, …)


Profil du candidat :

Formation : étudiant(e) en 4ème ou 5ème année d’école d’ingénieur spécialisée en mécanique / mécatronique.

Une spécialisation dans le domaine de la biologie ou du médical serait un plus.

Compétences :
Informatique : Pack Office

Techniques : CAO : Solidworks ou autre

Langues : Maîtrise de l’anglais indispensable.

Savoir-être : Sens de la confidentialité, autonomie, communication, rigueur, esprit de synthèse, dynamique et esprit d’équipe.


Date de début souhaitée : février 2022 pour 6 mois Lieu : Chenôve – Proche Dijon


Si vous êtes intéressé(e) par cette offre, envoyez votre candidature à : urgorid.rh@fr.urgo.com