Titre: Linguiste informaticien(ne) (H/F)(Stage)
Date: 30/03/2022
Organisme: Webedia
Lieu: Levallois-Perret (92)


Linguiste informaticien(ne) (H/F)(Stage)Webedia34 avisLevallois-Perret (92)StageWebedia34 avisLisez les avis des gens qui travaillent ici.Présent dans plus de 15 pays, Webedia est l'un des premiers acteurs mondiaux du divertissement digital et structure ses activités autour de trois pôles complémentaires : médias, talents et production.
Fort d’une cinquantaine de médias incontournables (AlloCiné, JV, 750g, Easyvoyage, PurePeople, Tudo Gostoso, Sensacine, 3DJuegos...) et d’un réseau de 700 puissants créateurs digitaux (Cyprien, Norman, Michou, Inoxtag, Fatou Guinea, Bilal Hassani, Just Riadh, Caroline Receveur, Domingo...), le groupe développe de larges communautés de passionnés et rassemble chaque mois près de 250 millions de visiteurs uniques mensuels dont 29 millions en France*.
Webedia accompagne ses clients dans la définition et la réalisation de leurs stratégies de contenus et de communication, avec des solutions de publicité digitale et de brand content. Via ses différentes filiales de production, Webedia propose également des contenus premium originaux à destination des diffuseurs, des plateformes et des marques.
Le groupe a rejoint en mai 2013 la société française d'investissement Fimalac, dirigée par Marc Ladreit de Lacharrière.

Sémantiweb est une agence du groupe Webedia spécialisée dans l’analyse sémantique et la lecture marketing des conversations du web (forums, blogs et réseaux sociaux). Sémantiweb offre aux marques un décodage marketing des échanges spontanés du web avec des points de transformation opérationnels et stratégiques pour l’entreprise (veille marché, recherche et développement, marketing produit, digital et communication).
Comscore mesure internationale multi-écrans, décembre 2020 et Médiamétrie/NetRatings, Internet Global, janvier-juin 2021
FRANCE
Levallois-Perret
Missions
Rattaché(e) au pôle Sémantique, vos missions se dérouleront dans un environnement multilingue et comporteront :
Le développement de filtres sémantiques ;La constitution de corpus thématiques (beauté, alimentation, transports etc.) ;Connaissances requises dans les domaines suivants :

Python ;
SQL ;
Regex ;
Commandes linux.
Profil
Vous êtes un(e) étudiant(e) en TAL (Traitement Automatique de Langues) ou équivalent licence/master ;Vous êtes méthodique, autonome et attaché(e) à l’esprit d’équipe ;Vous maîtrisez parfaitement le français et avez de bonnes notions d’anglais. La connaissance d'une autre langue (comme l’espagnol ou l’allemand) serait très appréciée.

Semantiweb assurera :
Une formation à nos outils de traitement de corpus ;Une formation à nos outils de gestion.

Tous nos postes sont ouverts aux personnes en situation d'handicap.
Stage
Avr. 2022 Indemnités de stage